https://learnxinyminutes.com/zh-cn/rust/

Rust 每个值都有其确切的数据类型，总的来说可以分为两类：基本类型和复合类型。 基本类型意味着它们往往是一个最小化原子类型，无法解构为其它类型（一般意义上来说），由以下组成：

- 数值类型：有符号整数 (`i8`, `i16`, `i32`, `i64`, `isize`)、 无符号整数 (`u8`, `u16`, `u32`, `u64`, `usize`) 、浮点数 (`f32`, `f64`)、以及有理数、复数
- 字符串：字符串字面量和字符串切片 `&str`
- 布尔类型：`true` 和 `false`
- 字符类型：表示单个 Unicode 字符，存储为 4 个字节
- 单元类型：即 `()` ，其唯一的值也是 `()`

### 类型推导与标注

与 Python、JavaScript 等动态语言不同，Rust 是一门静态类型语言，也就是编译器必须在编译期知道我们所有变量的类型，但这不意味着你需要为每个变量指定类型，因为 **Rust 编译器很聪明，它可以根据变量的值和上下文中的使用方式来自动推导出变量的类型**，同时编译器也不够聪明，在某些情况下，它无法推导出变量类型，需要手动去给予一个类型标注，

来看段代码：

```Rust
let guess = "42".parse().expect("Not a number!");
```

先忽略 `.parse().expect..` 部分，这段代码的目的是将字符串 `"42"` 进行解析，而编译器在这里无法推导出我们想要的类型：整数？浮点数？字符串？因此编译器会报错：

```Bash
$ cargo build
   Compiling no_type_annotations v0.1.0 (file:///projects/no_type_annotations)
error[E0282]: type annotations needed
 --> src/main.rs:2:9
  |
2 |     let guess = "42".parse().expect("Not a number!");
  |         ^^^^^ consider giving `guess` a type
```

修复：

方法 A：在变量名后标注类型（最常用）

```Rust
let guess: i32 = "42".parse().expect("Not a number!");
```

方法 B：使用“涡轮鱼”语法 (Turbofish)

```Rust
let guess = "42".parse::<i32>().expect("Not a number!");
```

## 数值类型

Rust 使用一个相对传统的语法来创建整数（`1`，`2`，...）和浮点数（`1.0`，`1.1`，...）。整数、浮点数的运算和你在其它语言上见过的一致，都是通过常见的运算符来完成。

### 整数类型

**整数**是没有小数部分的数字。之前使用过的 `i32` 类型，表示有符号的 32 位整数（ `i` 是英文单词 _integer_ 的首字母，与之相反的是 `u`，代表无符号 `unsigned` 类型）。下表显示了 Rust 中的内置的整数类型：

| 长度    | 有符号类型 | 无符号类型 |
| ----- | ----- | ----- |
| 8 位   | i8    | u8    |
| 16 位  | i16   | u16   |
| 32 位  | i32   | u32   |
| 64 位  | i64   | u64   |
| 128 位 | i128  | u128  |
| 视架构而定 | isize | usize |

类型定义的形式统一为：`有无符号 + 类型大小(位数)`。**无符号数**表示数字只能取正数和 0，而**有符号**则表示数字可以取正数、负数还有 0。就像在纸上写数字一样：当要强调符号时，数字前面可以带上正号或负号；然而，当很明显确定数字为正数时，就不需要加上正号了。有符号数字以[补码](https://en.wikipedia.org/wiki/Two%27s_complement)形式存储。

每个有符号类型规定的数字范围是 -(2(n - 1)) ~ 2(n - 1) - 1，其中 `n` 是该定义形式的位长度。因此 `i8` 可存储数字范围是 -(2(7)) ~ 2(7) - 1，即 -128 ~ 127。无符号类型可以存储的数字范围是 0 ~ 2(n) - 1，所以 `u8` 能够存储的数字为 0 ~ 2(8) - 1，即 0 ~ 255。

此外，`isize` 和 `usize` 类型取决于程序运行的计算机 CPU 类型： 若 CPU 是 32 位的，则这两个类型是 32 位的，同理，若 CPU 是 64 位，那么它们则是 64 位。

整型字面量可以用下表的形式书写：

| 数字字面量       | 示例          |
| ----------- | ----------- |
| 十进制         | 98_222      |
| 十六进制        | 0xff        |
| 八进制         | 0o77        |
| 二进制         | 0b1111_0000 |
| 字节 (仅限于 u8) | b'A'        |

这么多类型，有没有一个简单的使用准则？答案是肯定的， Rust 整型默认使用 `i32`，例如 `let i = 1`，那 `i` 就是 `i32` 类型，因此你可以首选它，同时该类型也往往是性能最好的。`isize` 和 `usize` 的主要应用场景是用作集合的索引。

#### 整型溢出

假设有一个 `u8` ，它可以存放从 0 到 255 的值。那么当你将其修改为范围之外的值，比如 256，则会发生**整型溢出**。关于这一行为 Rust 有一些有趣的规则：当在 debug 模式编译时，Rust 会检查整型溢出，若存在这些问题，则使程序在编译时 _panic_(崩溃,Rust 使用这个术语来表明程序因错误而退出)。

在当使用 `--release` 参数进行 release 模式构建时，Rust **不**检测溢出。相反，当检测到整型溢出时，Rust 会按照补码循环溢出（_two’s complement wrapping_）的规则处理。简而言之，大于该类型最大值的数值会被补码转换成该类型能够支持的对应数字的最小值。比如在 `u8` 的情况下，256 变成 0，257 变成 1，依此类推。程序不会 _panic_，但是该变量的值可能不是你期望的值。依赖这种默认行为的代码都应该被认为是错误的代码。

要显式处理可能的溢出，可以使用标准库针对原始数字类型提供的这些方法：

- 使用 `wrapping_*` 方法在所有模式下都按照补码循环溢出规则处理，例如 `wrapping_add`
- 如果使用 `checked_*` 方法时发生溢出，则返回 `None` 值
- 使用 `overflowing_*` 方法返回该值和一个指示是否存在溢出的布尔值
- 使用 `saturating_*` 方法，可以限定计算后的结果不超过目标类型的最大值或低于最小值，例如:

```Rust
assert_eq!(100u8.saturating_add(1), 101);
assert_eq!(u8::MAX.saturating_add(127), u8::MAX);
```

下面是一个演示`wrapping_*`方法的示例：

```Rust
fn main() {
    let a : u8 = 255;
    let b = a.wrapping_add(20);
    println!("{}", b);  // 19
}
```

### 浮点类型

**浮点****类型数字** 是带有小数点的数字，在 Rust 中浮点类型数字也有两种基本类型： `f32` 和 `f64`，分别为 32 位和 64 位大小。默认浮点类型是 `f64`，在现代的 CPU 中它的速度与 `f32` 几乎相同，但精度更高。

下面是一个演示浮点数的示例：

```Rust
fn main() {
    let x = 2.0; // f64

    let y: f32 = 3.0; // f32
}
```

浮点数根据 `IEEE-754` 标准实现。`f32` 类型是单精度浮点型，`f64` 为双精度。

#### 浮点数陷阱

浮点数由于底层格式的特殊性，导致了如果在使用浮点数时不够谨慎，就可能造成危险，有两个原因：

1. 浮点数往往是你想要数字的近似表达 浮点数类型是基于二进制实现的，但是我们想要计算的数字往往是基于十进制，例如 `0.1` 在二进制上并不存在精确的表达形式，但是在十进制上就存在。这种不匹配性导致一定的歧义性，更多的，虽然浮点数能代表真实的数值，但是由于底层格式问题，它往往受限于定长的浮点数精度，如果你想要表达完全精准的真实数字，只有使用无限精度的浮点数才行
2. 浮点数在某些特性上是反直觉的 例如大家都会觉得浮点数可以进行比较，对吧？是的，它们确实可以使用 `>`，`>=` 等进行比较，但是在某些场景下，这种直觉上的比较特性反而会害了你。因为 `f32` ， `f64` 上的比较运算实现的是 `std::cmp::PartialEq` 特征(类似其他语言的接口)，但是并没有实现 `std::cmp::Eq` 特征，但是后者在其它数值类型上都有定义，说了这么多，可能大家还是云里雾里，用一个例子来举例：

Rust 的 `HashMap` 数据结构，是一个 KV 类型的 Hash Map 实现，它对于 `K` 没有特定类型的限制，但是要求能用作 `K` 的类型必须实现了 `std::cmp::Eq` 特征，因此这意味着你无法使用浮点数作为 `HashMap` 的 `Key`，来存储键值对，但是作为对比，Rust 的整数类型、字符串类型、布尔类型都实现了该特征，因此可以作为 `HashMap` 的 `Key`。

为了避免上面说的两个陷阱，你需要遵守以下准则：

- 避免在浮点数上测试相等性
- 当结果在数学上可能存在未定义时，需要格外的小心

来看个小例子:

```Rust
fn main() {
  // 断言0.1 + 0.2与0.3相等
  assert!(0.1 + 0.2 == 0.3);
}
```

你可能以为，这段代码没啥问题吧，实际上它会 _panic_（程序崩溃，抛出异常），因为二进制精度问题，导致了 0.1 + 0.2 并不严格等于 0.3，它们可能在小数点 N 位后存在误差。

那如果非要进行比较呢？可以考虑用这种方式 `(0.1_f64 + 0.2 - 0.3).abs() < 0.00001` ，具体小于多少，取决于你对精度的需求。

讲到这里，相信大家基本已经明白了，为什么操作浮点数时要格外的小心，但是还不够，下面再来一段代码，直接震撼你的灵魂：

```Rust
fn main() {
    let abc: (f32, f32, f32) = (0.1, 0.2, 0.3);
    let xyz: (f64, f64, f64) = (0.1, 0.2, 0.3);

    println!("abc (f32)");
    println!("   0.1 + 0.2: {:x}", (abc.0 + abc.1).to_bits());
    println!("         0.3: {:x}", (abc.2).to_bits());
    println!();

    println!("xyz (f64)");
    println!("   0.1 + 0.2: {:x}", (xyz.0 + xyz.1).to_bits());
    println!("         0.3: {:x}", (xyz.2).to_bits());
    println!();

    assert!(abc.0 + abc.1 == abc.2);
    assert!(xyz.0 + xyz.1 == xyz.2);
}
```

运行该程序，输出如下:

```Rust
abc (f32)
   0.1 + 0.2: 3e99999a
         0.3: 3e99999a

xyz (f64)
   0.1 + 0.2: 3fd3333333333334
         0.3: 3fd3333333333333

thread 'main' panicked at 'assertion failed: xyz.0 + xyz.1 == xyz.2',
➥ch2-add-floats.rs.rs:14:5
note: run with `RUST_BACKTRACE=1` environment variable to display
➥a backtrace
```

仔细看，对 `f32` 类型做加法时，`0.1 + 0.2` 的结果是 `3e99999a`，`0.3` 也是 `3e99999a`，因此 `f32` 下的 `0.1 + 0.2 == 0.3` 通过测试，但是到了 `f64` 类型时，结果就不一样了，因为 `f64` 精度高很多，因此在小数点非常后面发生了一点微小的变化，`0.1 + 0.2` 以 `4` 结尾，但是 `0.3` 以`3`结尾，这个细微区别导致 `f64` 下的测试失败了，并且抛出了异常。

#### 编程启示：如何正确比较浮点数？

在实际工程中，**永远不要使用** **`==`** 来比较两个浮点数。正确的做法是检查它们的差值是否小于一个极小的正数（通常称为 Epsilon）：

Rust

```Rust
let epsilon = f64::EPSILON;
if (xyz.0 + xyz.1 - xyz.2).abs() < epsilon {
    println!("它们在误差范围内相等");
}
```

或者使用 `num-traits` 库中的 `approx` 方法。

### 有理数和复数

Rust 的标准库相比其它语言，准入门槛较高，因此有理数和复数并未包含在标准库中：

- 有理数和复数
- 任意大小的整数和任意精度的浮点数
- 固定精度的十进制小数，常用于货币相关的场景

好在社区已经开发出高质量的 Rust 数值库：[num](https://crates.io/crates/num)。

按照以下步骤来引入 `num` 库：

1. 创建新工程 `cargo new complex-num && cd complex-num`
2. 在 `Cargo.toml` 中的 `[dependencies]` 下添加一行 `num = "0.4.0"`
3. 将 `src/main.rs` 文件中的 `main` 函数替换为下面的代码
4. 运行 `cargo run`

```Rust
use num::complex::Complex;

 fn main() {
   let a = Complex { re: 2.1, im: -1.2 };
   let b = Complex::new(11.1, 22.2);
   let result = a + b;

   println!("{} + {}i", result.re, result.im)
 }
```


### NaN

对于数学上未定义的结果，例如对负数取平方根 `-42.1.sqrt()` ，会产生一个特殊的结果：Rust 的浮点数类型使用 `NaN` (not a number) 来处理这些情况。

**所有跟** **`NaN`** **交互的操作，都会返回一个** **`NaN`**，而且 `NaN` 不能用来比较，下面的代码会崩溃：

```Rust
fn main() {
  let x = (-42.0_f32).sqrt();
  assert_eq!(x, x);
}
```

出于防御性编程的考虑，可以使用 `is_nan()` 等方法，可以用来判断一个数值是否是 `NaN` ：

```Rust
fn main() {
    let x = (-42.0_f32).sqrt();
    if x.is_nan() {
        println!("未定义的数学行为")
    }
}
```

## 字符类型

Rust 的字符不仅仅是 `ASCII`，所有的 `Unicode` 值都可以作为 Rust 字符，包括单个的中文、日文、韩文、emoji 表情符号等等，都是合法的字符类型。`Unicode` 值的范围从 `U+0000 ~ U+D7FF` 和 `U+E000 ~ U+10FFFF`。不过“字符”并不是 `Unicode` 中的一个概念，所以人在直觉上对“字符”的理解和 Rust 的字符概念并不一致。

由于 `Unicode` 都是 4 个字节编码，因此字符类型也是占用 4 个字节：

```Rust
fn main() {
    let x = '中';
    println!("字符'中'占用了{}字节的内存大小", size_of_val(&x));
}
```

输出如下:

```Rust
$ cargo run
   Compiling ...

字符'中'占用了4字节的内存大小
```

## 字符串类型

```Rust
// 字符串字面量
let x: &str = "hello world!";

// 一个 `String` – 在堆上分配空间的字符串
let s: String = "hello world".to_string();
```

首先看段代码：

```Rust
fn main() {
  let my_name = "Pascal";
  greet(my_name);
}

fn greet(name: String) {
  println!("Hello, {}!", name);
}
```

`greet` 函数接受一个字符串类型的 `name` 参数，然后打印到终端控制台中，非常好理解，你们猜猜，这段代码能否通过编译？

```Rust
error[E0308]: mismatched types
 --> src/main.rs:3:11
  |
3 |     greet(my_name);
  |           ^^^^^^^
  |           |
  |           expected struct `std::string::String`, found `&str`
  |           help: try using a conversion method: `my_name.to_string()`

error: aborting due to previous error
```

果然报错了，编译器提示 `greet` 函数需要一个 `String` 类型的字符串，却传入了一个 `&str` 类型的字符串，相信读者心中现在一定有几头草泥马呼啸而过，怎么字符串也能整出这么多花活？

顾名思义，字符串是由字符组成的连续集合，但是 **Rust** **中的字符是** **Unicode** **类型，因此每个字符占据 4 个字节 内存** 空间，但是在字符串中不一样，字符串是 **UTF-8** 编码，也就是字符串中的字符所占的字节数是变化的(1 - 4)**，这样有助于大幅降低字符串所占用的内存空间。

Rust 在语言级别，只有一种字符串类型： `str`，它通常是以引用类型出现 `&str`，也就是上文提到的字符串切片。虽然语言级别只有上述的 `str` 类型，但是在标准库里，还有多种不同用途的字符串类型，其中使用最广的即是 `String` 类型。

`str` 类型是硬编码进可执行文件，也无法被修改，但是 `String` 则是一个可增长、可改变且具有所有权的 UTF-8 编码字符串，**当** **Rust** **用户提到字符串时，往往指的就是** **`String`** **类型和** **`&str`** **字符串切片类型，这两个类型都是 UTF-8 编码**。

除了 `String` 类型的字符串，Rust 的标准库还提供了其他类型的字符串，例如 `OsString`， `OsStr`， `CsString` 和 `CsStr` 等，注意到这些名字都以 `String` 或者 `Str` 结尾了吗？它们分别对应的是具有所有权和被借用的变量。

### String 与 &str 的转换

在之前的代码中，已经见到好几种从 `&str` 类型生成 `String` 类型的操作：

- `String::from("hello,world")`
- `"hello,world".to_string()`

那么如何将 `String` 类型转为 `&str` 类型呢？答案很简单，取引用即可：

```Rust
fn main() {
    let s = String::from("hello,world!");
    say_hello(&s);
    say_hello(&s[..]);
    say_hello(s.as_str());
}

fn say_hello(s: &str) {
    println!("{}",s);
}
```

### 字符串索引

在其它语言中，使用索引的方式访问字符串的某个字符或者子串是很正常的行为，但是在 Rust 中就会报错：

```Rust
   let s1 = String::from("hello");
   let h = s1[0];
```

该代码会产生如下错误：

```Plain
3 |     let h = s1[0];
  |             ^^^^^ `String` cannot be indexed by `{integer}`
  |
  = help: the trait `Index<{integer}>` is not implemented for `String`
```

字符串的底层的数据存储格式实际上是[ `u8` ]，一个字节数组。对于 `let hello = String::from("Hola");` 这行代码来说，`Hola` 的长度是 `4` 个字节，因为 `"Hola"` 中的每个字母在 UTF-8 编码中仅占用 1 个字节，但是对于下面的代码呢？

```Rust
let hello = String::from("中国人");
```

如果问你该字符串多长，你可能会说 `3`，但是实际上是 `9` 个字节的长度，因为大部分常用汉字在 UTF-8 中的长度是 `3` 个字节，因此这种情况下对 `hello` 进行索引，访问 `&hello[0]` 没有任何意义，因为你取不到 `中` 这个字符，而是取到了这个字符三个字节中的第一个字节，这是一个非常奇怪而且难以理解的返回值。

### 字符串的不同表现形式

现在看一下用梵文写的字符串 `“नमस्ते”`, 它底层的字节数组如下形式：

```Rust
[224, 164, 168, 224, 164, 174, 224, 164, 184, 224, 165, 141, 224, 164, 164,
224, 165, 135]
```

长度是 18 个字节，这也是计算机最终存储该字符串的形式。如果从字符的形式去看，则是：

```Rust
['न', 'म', 'स', '्', 'त', 'े']
```

但是这种形式下，第四和六两个字母根本就不存在，没有任何意义，接着再从字母串的形式去看：

```Rust
["न", "म", "स्", "ते"]
```

所以，可以看出来 Rust 提供了不同的字符串展现方式，这样程序可以挑选自己想要的方式去使用，而无需去管字符串从人类语言角度看长什么样。

还有一个原因导致了 Rust 不允许去索引字符串：因为索引操作，我们总是期望它的性能表现是 O(1)，然而对于 `String` 类型来说，无法保证这一点，因为 Rust 可能需要从 0 开始去遍历字符串来定位合法的字符。

### 字符串切片

前文提到过，字符串切片是非常危险的操作，因为切片的索引是通过字节来进行，但是字符串又是 UTF-8 编码，因此你无法保证索引的字节刚好落在字符的边界上，例如：

```Rust
let hello = "中国人";

let s = &hello[0..2];
```

运行上面的程序，会直接造成崩溃：

```Plain
thread 'main' panicked at 'byte index 2 is not a char boundary; it is inside '中' (bytes 0..3) of `中国人`', src/main.rs:4:14
note: run with `RUST_BACKTRACE=1` environment variable to display a backtrace
```

这里提示的很清楚，我们索引的字节落在了 `中` 字符的内部，这种返回没有任何意义。

因此在通过索引区间来访问字符串时，**需要格外的小心**，一不注意，就会导致你程序的崩溃！

### 操作字符串

由于 `String` 是可变字符串，下面介绍 Rust 字符串的修改，添加，删除等常用方法：

#### 追加（Push）

在字符串尾部可以使用 `push()` 方法追加字符 `char`，也可以使用 `push_str()` 方法追加字符串字面量。这两个方法都是**在原有的字符串上追加，并不会返回新的字符串**。由于字符串追加操作要修改原来的字符串，则该字符串必须是可变的，即**字符串变量必须由** **`mut`** **关键字修饰**。

示例代码如下：

```Rust
fn main() {
    let mut s = String::from("Hello ");

    s.push_str("rust");
    println!("追加字符串 push_str() -> {}", s);

    s.push('!');
    println!("追加字符 push() -> {}", s);
}
```

代码运行结果：

```Plain
追加字符串 push_str() -> Hello rust
追加字符 push() -> Hello rust!
```

#### 插入（Insert）

可以使用 `insert()` 方法插入单个字符 `char`，也可以使用 `insert_str()` 方法插入字符串字面量，与 `push()` 方法不同，这俩方法需要传入两个参数，第一个参数是字符（串）插入位置的索引，第二个参数是要插入的字符（串），索引从 0 开始计数，如果越界则会发生错误。由于字符串插入操作要**修改原来的字符串**，则该字符串必须是可变的，即**字符串变量必须由** **`mut`** **关键字修饰**。

示例代码如下：

```Rust
fn main() {
    let mut s = String::from("Hello rust!");
    s.insert(5, ',');
    println!("插入字符 insert() -> {}", s);
    s.insert_str(6, " I like");
    println!("插入字符串 insert_str() -> {}", s);
}
```

代码运行结果：

```Plain
插入字符 insert() -> Hello, rust!
插入字符串 insert_str() -> Hello, I like rust!
```

#### 替换（Replace）

如果想要把字符串中的某个字符串替换成其它的字符串，那可以使用 `replace()` 方法。与替换有关的方法有三个。

1、`replace`

该方法可适用于 `String` 和 `&str` 类型。`replace()` 方法接收两个参数，第一个参数是要被替换的字符串，第二个参数是新的字符串。该方法会替换所有匹配到的字符串。**该方法是返回一个新的字符串，而不是操作原来的字符串**。

示例代码如下：

```Rust
fn main() {
    let string_replace = String::from("I like rust. Learning rust is my favorite!");
    let new_string_replace = string_replace.replace("rust", "RUST");
    dbg!(new_string_replace);
}
```

代码运行结果：

```Plain
new_string_replace = "I like RUST. Learning RUST is my favorite!"
```

2、`replacen`

该方法可适用于 `String` 和 `&str` 类型。`replacen()` 方法接收三个参数，前两个参数与 `replace()` 方法一样，第三个参数则表示替换的个数。**该方法是返回一个新的字符串，而不是操作原来的字符串**。

示例代码如下：

```Rust
fn main() {
    let string_replace = "I like rust. Learning rust is my favorite!";
    let new_string_replacen = string_replace.replacen("rust", "RUST", 1);
    dbg!(new_string_replacen);
}
```

代码运行结果：

```Plain
new_string_replacen = "I like RUST. Learning rust is my favorite!"
```

3、`replace_range`

该方法仅适用于 `String` 类型。`replace_range` 接收两个参数，第一个参数是要替换字符串的范围（Range），第二个参数是新的字符串。**该方法是直接操作原来的字符串，不会返回新的字符串。该方法需要使用** **`mut`** **关键字修饰**。

示例代码如下：

```Rust
fn main() {
    let mut string_replace_range = String::from("I like rust!");
    string_replace_range.replace_range(7..8, "R");
    dbg!(string_replace_range);
}
```

代码运行结果：

```Plain
string_replace_range = "I like Rust!"
```

#### 删除（Delete）

与字符串删除相关的方法有 4 个，它们分别是 `pop()`，`remove()`，`truncate()`，`clear()`。这四个方法仅适用于 `String` 类型。

1、 `pop` —— 删除并返回字符串的最后一个字符

**该方法是直接操作原来的字符串**。但是存在返回值，其返回值是一个 `Option` 类型，如果字符串为空，则返回 `None`。

示例代码如下：

```Rust
fn main() {
    let mut string_pop = String::from("rust pop 中文!");
    let p1 = string_pop.pop();
    let p2 = string_pop.pop();
    dbg!(p1);
    dbg!(p2);
    dbg!(string_pop);
}
```

代码运行结果：

```Rust
p1 = Some(
   '!',
)
p2 = Some(
   '文',
)
string_pop = "rust pop 中"
```

2、 `remove` —— 删除并返回字符串中指定位置的字符

**该方法是直接操作原来的字符串**。但是存在返回值，其返回值是删除位置的字符串，只接收一个参数，表示该字符起始索引位置。`remove()` 方法是按照字节来处理字符串的，如果参数所给的位置不是合法的字符边界，则会发生错误。

示例代码如下：

```Rust
fn main() {
    let mut string_remove = String::from("测试remove方法");
    println!(
        "string_remove 占 {} 个字节",
        std::mem::size_of_val(string_remove.as_str())
    );
    // 删除第一个汉字
    string_remove.remove(0);
    // 下面代码会发生错误
    // string_remove.remove(1);
    // 直接删除第二个汉字
    // string_remove.remove(3);
    dbg!(string_remove);
}
```

代码运行结果：

```Plain
string_remove 占 18 个字节
string_remove = "试remove方法"
```

3、`truncate` —— 删除字符串中从指定位置开始到结尾的全部字符

**该方法是直接操作原来的字符串**。无返回值。该方法 `truncate()` 方法是按照字节来处理字符串的，如果参数所给的位置不是合法的字符边界，则会发生错误。

示例代码如下：

```Rust
fn main() {
    let mut string_truncate = String::from("测试truncate");
    string_truncate.truncate(3);
    dbg!(string_truncate);
}
```

代码运行结果：

```Plain
string_truncate = "测"
```

4、`clear` —— 清空字符串

**该方法是直接操作原来的字符串**。调用后，删除字符串中的所有字符，相当于 `truncate()` 方法参数为 0 的时候。

示例代码如下：

```Rust
fn main() {
    let mut string_clear = String::from("string clear");
    string_clear.clear();
    dbg!(string_clear);
}
```

代码运行结果：

```Plain
string_clear = ""
```

#### 连接（Concatenate）

1、使用 `+` 或者 `+=` 连接字符串

使用 `+` 或者 `+=` 连接字符串，要求右边的参数必须为字符串的切片引用（Slice）类型。其实当调用 `+` 的操作符时，相当于调用了 `std::string` 标准库中的 `[add()](https://doc.rust-lang.org/std/string/struct.String.html#method.add)` 方法，这里 `add()` 方法的第二个参数是一个引用的类型。因此我们在使用 `+` 时， 必须传递切片引用类型。不能直接传递 `String` 类型。**`+`** **是返回一个新的字符串，所以变量声明可以不需要** **`mut`** **关键字修饰**。

示例代码如下：

```Rust
fn main() {
    let string_append = String::from("hello ");
    let string_rust = String::from("rust");
    // &string_rust会自动解引用为&strlet result = string_append + &string_rust;
    let mut result = result + "!"; // `result + "!"` 中的 `result` 是不可变的
    result += "!!!";

    println!("连接字符串 + -> {}", result);
}
```

代码运行结果：

```Plain
连接字符串 + -> hello rust!!!!
```

`add()` 方法的定义：

```Rust
fn add(self, s: &str) -> String
```

因为该方法涉及到更复杂的特征功能，因此我们这里简单说明下：

```Rust
fn main() {
    let s1 = String::from("hello,");
    let s2 = String::from("world!");
    // 在下句中，s1的所有权被转移走了，因此后面不能再使用s1let s3 = s1 + &s2;
    assert_eq!(s3,"hello,world!");
    // 下面的语句如果去掉注释，就会报错// println!("{}",s1);
}
```

`self` 是 `String` 类型的字符串 `s1`，该函数说明，只能将 `&str` 类型的字符串切片添加到 `String` 类型的 `s1` 上，然后返回一个新的 `String` 类型，所以 `let s3 = s1 + &s2;` 就很好解释了，将 `String` 类型的 `s1` 与 `&str` 类型的 `s2` 进行相加，最终得到 `String` 类型的 `s3`。

由此可推，以下代码也是合法的：

```Rust
let s1 = String::from("tic");
let s2 = String::from("tac");
let s3 = String::from("toe");

// String = String + &str + &str + &str + &strlet s = s1 + "-" + &s2 + "-" + &s3;
```

`String + &str`返回一个 `String`，然后再继续跟一个 `&str` 进行 `+` 操作，返回一个 `String` 类型，不断循环，最终生成一个 `s`，也是 `String` 类型。

`s1` 这个变量通过调用 `add()` 方法后，所有权被转移到 `add()` 方法里面， `add()` 方法调用后就被释放了，同时 `s1` 也被释放了。再使用 `s1` 就会发生错误。这里涉及到[所有权转移（Move）](https://course.rs/basic/ownership/ownership.html#%E8%BD%AC%E7%A7%BB%E6%89%80%E6%9C%89%E6%9D%83)的相关知识。

2、使用 `format!` 连接字符串

`format!` 这种方式适用于 `String` 和 `&str` 。`format!` 的用法与 `print!` 的用法类似，详见[格式化输出](https://course.rs/basic/formatted-output.html#printprintlnformat)。

示例代码如下：

```Rust
fn main() {
    let s1 = "hello";
    let s2 = String::from("rust");
    let s = format!("{} {}!", s1, s2);
    println!("{}", s);
}
```

代码运行结果：

```Plain
hello rust!
```

### 字符串转义

我们可以通过转义的方式 `\` 输出 ASCII 和 Unicode 字符。

```Rust
fn main() {
    // 通过 \ + 字符的十六进制表示，转义输出一个字符
    let byte_escape = "I'm writing \x52\x75\x73\x74!";
    println!("What are you doing\x3F (\\x3F means ?) {}", byte_escape);

    // \u 可以输出一个 unicode 字符
    let unicode_codepoint = "\u{211D}";
    let character_name = "\"DOUBLE-STRUCK CAPITAL R\"";

    println!(
        "Unicode character {} (U+211D) is called {}",
        unicode_codepoint, character_name
    );

    // 换行了也会保持之前的字符串格式
    // 使用\忽略换行符
    let long_string = "String literals
                        can span multiple lines.
                        The linebreak and indentation here ->\
                        <- can be escaped too!";
    println!("{}", long_string);
}
```

当然，在某些情况下，可能你会希望保持字符串的原样，不要转义：

```Rust
fn main() {
    println!("{}", "hello \\x52\\x75\\x73\\x74");
    let raw_str = r"Escapes don't work here: \x3F \u{211D}";
    println!("{}", raw_str);

    // 如果字符串包含双引号，可以在开头和结尾加 #let quotes = r#"And then I said: "There is no escape!""#;
    println!("{}", quotes);

    // 如果字符串中包含 # 号，可以在开头和结尾加多个 # 号，最多加255个，只需保证与字符串中连续 # 号的个数不超过开头和结尾的 # 号的个数即可let longer_delimiter = r###"A string with "# in it. And even "##!"###;
    println!("{}", longer_delimiter);
}
```

### 操作 UTF-8 字符串

#### 字符

如果你想要以 Unicode 字符的方式遍历字符串，最好的办法是使用 `chars` 方法，例如：

```Rust
for c in "中国人".chars() {
    println!("{}", c);
}
```

输出如下

```Plain
中
国
人
```

#### 字节

这种方式是返回字符串的底层字节数组表现形式：

```Rust
for b in "中国人".bytes() {
    println!("{}", b);
}
```

输出如下：

```Plain
228
184
173
229
155
189
228
186
186
```

#### 获取子串

想要准确的从 UTF-8 字符串中获取子串是较为复杂的事情，例如想要从 `holla中国人नमस्ते` 这种变长的字符串中取出某一个子串，使用标准库你是做不到的。 你需要在 `crates.io` 上搜索 `utf8` 来寻找想要的功能。

可以考虑尝试下这个库：[utf8_slice](https://crates.io/crates/utf8_slice)。

## 布尔类型

Rust 中的布尔类型有两个可能的值：`true` 和 `false`，布尔值占用内存的大小为 `1` 个字节：

```Rust
fn main() {
    let t = true;

    let f: bool = false; // 使用类型标注,显式指定f的类型

    if f {
        println!("这是段毫无意义的代码");
    }
}
```

使用布尔类型的场景主要在于流程控制，例如上述代码的中的 `if` 就是其中之一。

## 单元类型

单元类型就是 `()` ，对，你没看错，就是 `()` ，唯一的值也是 `()` ，一些读者读到这里可能就不愿意了，你也太敷衍了吧，管这叫类型？

只能说，再不起眼的东西，都有其用途，在目前为止的学习过程中，大家已经看到过很多次 `fn main()` 函数的使用吧？那么这个函数返回什么呢？

没错， `main` 函数就返回这个单元类型 `()`，你不能说 `main` 函数无返回值，因为没有返回值的函数在 Rust 中是有单独的定义的：`发散函数( diverging functions )`，顾名思义，无法收敛的函数。

例如常见的 `println!()` 的返回值也是单元类型 `()`。

再比如，你可以用 `()` 作为 `map` 的值，表示我们不关注具体的值，只关注 `key`。 这种用法和 Go 语言的 _**struct{}**_ 类似，可以作为一个值用来占位，但是完全**不占用**任何内存。



## 使用AS完成类型转换

Rust 中可以使用 As 来完成一个类型到另一个类型的转换，其最常用于将原始类型转换为其他原始类型，但是它也可以完成诸如将指针转换为地址、地址转换为指针以及将指针转换为其他指针等功能。