# match 和 if let

先来看一个关于 `match` 的简单例子：

```Rust
enum Direction {
    East,
    West,
    North,
    South,
}

fn main() {
    let dire = Direction::South;
    match dire {
        Direction::East => println!("East"),
        Direction::North | Direction::South => {
            println!("South or North");
        },
        _ => println!("West"),
    };
}
```

这里我们想去匹配 `dire` 对应的枚举类型，因此在 `match` 中用三个匹配分支来完全覆盖枚举变量 `Direction` 的所有成员类型，有以下几点值得注意：

- `match` 的匹配必须要穷举出所有可能，因此这里用 `_` 来代表未列出的所有可能性
    
- `match` 的每一个分支都必须是一个表达式，且所有分支的表达式最终返回值的类型必须相同
    
- **X | Y**，类似逻辑运算符 `或`，代表该分支可以匹配 `X` 也可以匹配 `Y`，只要满足一个即可
    

其实 `match` 跟其他语言中的 `switch` 非常像，`_` 类似于 `switch` 中的 `default`。

# Match 匹配

首先来看看 `match` 的通用形式：

```Rust
match target {
    模式1 => 表达式1,
    模式2 => {
        语句1;
        语句2;
        表达式2
    },
    _ => 表达式3
}
```

该形式清晰的说明了何为模式，何为模式匹配：将模式与 `target` 进行匹配，即为模式匹配，而模式匹配不仅仅局限于 `match`，后面我们会详细阐述。

`match` 允许我们将一个值与一系列的模式相比较，并根据相匹配的模式执行对应的代码，下面让我们来一一详解，先看一个例子：

```Rust
enum Coin {
    Penny,
    Nickel,
    Dime,
    Quarter,
}

fn value_in_cents(coin: Coin) -> u8 {
    match coin {
        Coin::Penny =>  {
            println!("Lucky penny!");
            1
        },
        Coin::Nickel => 5,
        Coin::Dime => 10,
        Coin::Quarter => 25,
    }
}
```

`value_in_cents` 函数根据匹配到的硬币，返回对应的美分数值。`match` 后紧跟着的是一个表达式，跟 `if` 很像，但是 `if` 后的表达式必须是一个布尔值，而 `match` 后的表达式返回值可以是任意类型，只要能跟后面的分支中的模式匹配起来即可，这里的 `coin` 是枚举 `Coin` 类型。

接下来是 `match` 的分支。一个分支有两个部分：**一个模式和针对该模式的处理代码**。第一个分支的模式是 `Coin::Penny`，其后的 `=>` 运算符将模式和将要运行的代码分开。这里的代码就仅仅是表达式 `1`，不同分支之间使用逗号分隔。

当 `match` 表达式执行时，它将目标值 `coin` 按顺序依次与每一个分支的模式相比较，如果模式匹配了这个值，那么模式之后的代码将被执行。如果模式并不匹配这个值，将继续执行下一个分支。

每个分支相关联的代码是一个表达式，而表达式的结果值将作为整个 `match` 表达式的返回值。如果分支有多行代码，那么需要用 `{}` 包裹，同时最后一行代码需要是一个表达式。

## 使用match 表达式赋值

还有一点很重要，`match` 本身也是一个表达式，因此可以用它来赋值：

```Rust
enum IpAddr {
   Ipv4,
   Ipv6
}

fn main() {
    let ip1 = IpAddr::Ipv6;
    let ip_str = match ip1 {
        IpAddr::Ipv4 => "127.0.0.1",
        _ => "::1",
    };

    println!("{}", ip_str);
}
```

因为这里匹配到 `_` 分支，所以将 `"::1"` 赋值给了 `ip_str`。

## 模式绑定

模式匹配的另外一个重要功能是从模式中取出绑定的值，例如：

```Rust
#[derive(Debug)]
enum UsState {
    Alabama,
    Alaska,
    // --snip--
}

enum Coin {
    Penny,
    Nickel,
    Dime,
    Quarter(UsState), // 25美分硬币
}
```

其中 `Coin::Quarter` 成员还存放了一个值：美国的某个州（因为在 1999 年到 2008 年间，美国在 25 美分(Quarter)硬币的背后为 50 个州印刷了不同的标记，其它硬币都没有这样的设计）。

接下来，我们希望在模式匹配中，获取到 25 美分硬币上刻印的州的名称：

```Rust
fn value_in_cents(coin: Coin) -> u8 {
    match coin {
        Coin::Penny => 1,
        Coin::Nickel => 5,
        Coin::Dime => 10,
        Coin::Quarter(state) => {
            println!("State quarter from {:?}!", state);
            25
        },
    }
}
```

上面代码中，在匹配 `Coin::Quarter(state)` 模式时，我们把它内部存储的值绑定到了 `state` 变量上，因此 `state` 变量就是对应的 `UsState` 枚举类型。

例如有一个印了阿拉斯加州标记的 25 分硬币：`Coin::Quarter(UsState::Alaska)`，它在匹配时，`state` 变量将被绑定 `UsState::Alaska` 的枚举值。

再来看一个更复杂的例子：

```Rust
enum Action {
    Say(String),
    MoveTo(i32, i32),
    ChangeColorRGB(u16, u16, u16),
}

fn main() {
    let actions = [
        Action::Say("Hello Rust".to_string()),
        Action::MoveTo(1,2),
        Action::ChangeColorRGB(255,255,0),
    ];
    for action in actions {
        match action {
            Action::Say(s) => {
                println!("{}", s);
            },
            Action::MoveTo(x, y) => {
                println!("point from (0, 0) move to ({}, {})", x, y);
            },
            Action::ChangeColorRGB(r, g, _) => {
                println!("change color into '(r:{}, g:{}, b:0)', 'b' has been ignored",
                    r, g,
                );
            }
        }
    }
}
```

运行后输出：

```Plain
$ cargo run
   Compiling world_hello v0.1.0 (/Users/sunfei/development/rust/world_hello)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.16s
     Running `target/debug/world_hello`
Hello Rust
point from (0, 0) move to (1, 2)
change color into '(r:255, g:255, b:0)', 'b' has been ignored
```

## 穷尽匹配

在文章的开头，我们简单总结过 `match` 的匹配必须穷尽所有情况，下面来举例说明，例如：

```Rust
enum Direction {
    East,
    West,
    North,
    South,
}

fn main() {
    let dire = Direction::South;
    match dire {
        Direction::East => println!("East"),
        Direction::North | Direction::South => {
            println!("South or North");
        },
    };
}
```

我们没有处理 `Direction::West` 的情况，因此会报错：

```Plain
error[E0004]: non-exhaustive patterns: `West` not covered // 非穷尽匹配，`West` 没有被覆盖
  --> src/main.rs:10:11
   |
1  | / enum Direction {
2  | |     East,
3  | |     West,
   | |     ---- not covered
4  | |     North,
5  | |     South,
6  | | }
   | |_- `Direction` defined here
...
10 |       match dire {
   |             ^^^^ pattern `West` not covered // 模式 `West` 没有被覆盖
   |
   = help: ensure that all possible cases are being handled, possibly by adding wildcards or more match arms
   = note: the matched value is of type `Direction`
```

不禁想感叹，Rust 的编译器**真强大**，忍不住想爆粗口了，sorry，如果你以后进一步深入使用 Rust 也会像我这样感叹的。Rust 编译器清晰地知道 `match` 中有哪些分支没有被覆盖，这种行为能强制我们处理所有的可能性，有效避免传说中价值**十亿美金**的 `null` 陷阱。

## _ 通配符

当我们不想在匹配时列出所有值的时候，可以使用 Rust 提供的一个特殊**模式**，例如，`u8` 可以拥有 0 到 255 的有效的值，但是我们只关心 `1、3、5 和 7` 这几个值，不想列出其它的 `0、2、4、6、8、9 一直到 255` 的值。那么, 我们不必一个一个列出所有值, 因为可以使用特殊的模式 `_` 替代：

```Rust
let some_u8_value = 0u8;
match some_u8_value {
    1 => println!("one"),
    3 => println!("three"),
    5 => println!("five"),
    7 => println!("seven"),
    _ => (),
}
```

通过将 `_` 其放置于其他分支后，`_` 将会匹配所有遗漏的值。`()` 表示返回**单元类型**与所有分支返回值的类型相同，所以当匹配到 `_` 后，什么也不会发生。

除了`_`通配符，用一个变量来承载其他情况也是可以的。

```Rust
#[derive(Debug)]
enum Direction {
    East,
    West,
    North,
    South,
}

fn main() {
    let dire = Direction::South;
    match dire {
        Direction::East => println!("East"),
        other => println!("other direction: {:?}", other),
    };
}
```

然而，在某些场景下，我们其实只关心**某一个值是否存在**，此时 `match` 就显得过于啰嗦。

# If let 匹配

有时会遇到只有一个模式的值需要被处理，其它值直接忽略的场景，如果用 `match` 来处理就要写成下面这样：

```Rust
    let v = Some(3u8);
    match v {
        Some(3) => println!("three"),
        _ => (),
    }
```

我们只想要对 `Some(3)` 模式进行匹配, 不想处理任何其他 `Some<u8>` 值或 `None` 值。但是为了满足 `match` 表达式（穷尽性）的要求，写代码时必须在处理完这唯一的成员后加上 `_ => ()`，这样会增加不少无用的代码。

俗话说“杀鸡焉用牛刀”，我们完全可以用 `if let` 的方式来实现：

```Rust
if let Some(3) = v {
    println!("three");
}
```

这两种匹配对于新手来说，可能有些难以抉择，但是只要记住一点就好：**当你只要匹配一个条件，且忽略其他条件时就用** **`if let`** **，否则都用** **`match`**。

# Matches! 宏

Rust 标准库中提供了一个非常实用的宏：`matches!`，它可以将一个表达式跟模式进行匹配，然后返回匹配的结果 `true` or `false`。

例如，有一个动态数组，里面存有以下枚举：

```Rust
enum MyEnum {
    Foo,
    Bar
}

fn main() {
    let v = vec![MyEnum::Foo,MyEnum::Bar,MyEnum::Foo];
}
```

现在如果想对 `v` 进行过滤，只保留类型是 `MyEnum::Foo` 的元素，你可能想这么写：

```Rust
v.iter().filter(|x| x == MyEnum::Foo);
```

但是，实际上这行代码会报错，因为你无法将 `x` 直接跟一个枚举成员进行比较。好在，你可以使用 `match` 来完成，但是会导致代码更为啰嗦，是否有更简洁的方式？答案是使用 `matches!`：

```Rust
v.iter().filter(|x| matches!(x, MyEnum::Foo));
```

很简单也很简洁，再来看看更多的例子：

```Rust
let foo = 'f';
assert!(matches!(foo, 'A'..='Z' | 'a'..='z'));

let bar = Some(4);
assert!(matches!(bar, Some(x) if x > 2));
```

# 变量遮蔽

无论是 `match` 还是 `if let`，这里都是一个新的代码块，而且这里的绑定相当于新变量，如果你使用同名变量，会发生变量遮蔽：

```Rust
fn main() {
   let age = Some(30);
   println!("在匹配前，age是{:?}",age);
   if let Some(age) = age {
       println!("匹配出来的age是{}",age);
   }

   println!("在匹配后，age是{:?}",age);
}
```

`cargo run` 运行后输出如下：

```Plain
在匹配前，age是Some(30)
匹配出来的age是30
在匹配后，age是Some(30)
```

可以看出在 `if let` 中，`=` 右边 `Some(i32)` 类型的 `age` 被左边 `i32` 类型的新 `age` 遮蔽了，该遮蔽一直持续到 `if let` 语句块的结束。因此第三个 `println!` 输出的 `age` 依然是 `Some(i32)` 类型。

对于 `match` 类型也是如此:

```Rust
fn main() {
   let age = Some(30);
   println!("在匹配前，age是{:?}",age);
   match age {
       Some(age) =>  println!("匹配出来的age是{}",age),
       _ => ()
   }
   println!("在匹配后，age是{:?}",age);
}
```

需要注意的是，**`match`** **中的变量遮蔽其实不是那么的容易看出**，因此要小心！其实这里最好不要使用同名，避免难以理解，如下。

```Rust
fn main() {
   let age = Some(30);
   println!("在匹配前，age是{:?}", age);
   match age {
       Some(x) =>  println!("匹配出来的age是{}", x),
       _ => ()
   }
   println!("在匹配后，age是{:?}", age);
}
```

# 解构 Option

在枚举那章，提到过 `Option` 枚举，它用来解决 Rust 中变量是否有值的问题，定义如下：

```Rust
enum Option<T> {
    None,
    Some(T),
}
```

简单解释就是：**一个变量要么有值：****`Some(T)`****, 要么为空：****`None`**。

那么现在的问题就是该如何去使用这个 `Option` 枚举类型，根据我们上一节的经验，可以通过 `match` 来实现。

> 因为 `Option`，`Some`，`None` 都包含在 `prelude` 中，因此你可以直接通过名称来使用它们，而无需以 `Option::Some` 这种形式去使用，总之，千万不要因为调用路径变短了，就忘记 `Some` 和 `None` 也是 `Option` 底下的枚举成员！

# 匹配 Option<T>

使用 `Option<T>`，是为了从 `Some` 中取出其内部的 `T` 值以及处理没有值的情况，为了演示这一点，下面一起来编写一个函数，它获取一个 `Option<i32>`，如果其中含有一个值，将其加一；如果其中没有值，则函数返回 `None` 值：

```Rust
fn plus_one(x: Option<i32>) -> Option<i32> {
    match x {
        None => None,
        Some(i) => Some(i + 1),
    }
}

let five = Some(5);
let six = plus_one(five);
let none = plus_one(None);
```

`plus_one` 接受一个 `Option<i32>` 类型的参数，同时返回一个 `Option<i32>` 类型的值（这种形式的函数在标准库内随处所见），在该函数的内部处理中，如果传入的是一个 `None` ，则返回一个 `None` 且不做任何处理；如果传入的是一个 `Some(i32)`，则通过模式绑定，把其中的值绑定到变量 `i` 上，然后返回 `i+1` 的值，同时用 `Some` 进行包裹。

为了进一步说明，假设 `plus_one` 函数接受的参数值 x 是 `Some(5)`，来看看具体的分支匹配情况：

## 传入参数 `Some(5)`

```Rust
None => None,
```

首先是匹配 `None` 分支，因为值 `Some(5)` 并不匹配模式 `None`，所以继续匹配下一个分支。

```Rust
Some(i) => Some(i + 1),
```

`Some(5)` 与 `Some(i)` 匹配吗？当然匹配！它们是相同的成员。`i` 绑定了 `Some` 中包含的值，因此 `i` 的值是 `5`。接着匹配分支的代码被执行，最后将 `i` 的值加一并返回一个含有值 `6` 的新 `Some`。

## 传入参数 `None`

接着考虑下 `plus_one` 的第二个调用，这次传入的 `x` 是 `None`， 我们进入 `match` 并与第一个分支相比较。

```Rust
None => None,
```

匹配上了！接着程序继续执行该分支后的代码：返回表达式 `None` 的值，也就是返回一个 `None`，因为第一个分支就匹配到了，其他的分支将不再比较。

# 模式适用场景

模式是 Rust 中的特殊语法，它用来匹配类型中的结构和数据，它往往和 `match` 表达式联用，以实现强大的模式匹配能力。模式一般由以下内容组合而成：

- 字面值
    
- 解构的数组、枚举、结构体或者元组
    
- 变量
    
- 通配符
    
- 占位符
    

## 所有可能用到模式的地方

### match 分支

```Rust
match VALUE {
    PATTERN => EXPRESSION,
    PATTERN => EXPRESSION,
    PATTERN => EXPRESSION,
}
```

如上所示，`match` 的每个分支就是一个**模式**，因为 `match` 匹配是穷尽式的，因此我们往往需要一个特殊的模式 `_`，来匹配剩余的所有情况：

```Rust
match VALUE {
    PATTERN => EXPRESSION,
    PATTERN => EXPRESSION,
    _ => EXPRESSION,
}
```

### if let 分支

`if let` 往往用于匹配一个模式，而忽略剩下的所有模式的场景：

```Rust
if let PATTERN = SOME_VALUE {

}
```

### while let 条件循环

一个与 `if let` 类似的结构是 `while let` 条件循环，它允许只要模式匹配就一直进行 `while` 循环。下面展示了一个使用 `while let` 的例子：

```Rust
fn main() {
    // Vec是动态数组
    let mut stack = Vec::new();

    // 向数组尾部插入元素
    stack.push(1);
    stack.push(2);
    stack.push(3);

    // stack.pop从数组尾部弹出元素
    while let Some(top) = stack.pop() {
        println!("{}", top);
    }
}
```

这个例子会打印出 `3`、`2` 接着是 `1`。`pop` 方法取出动态数组的最后一个元素并返回 `Some(value)`，如果动态数组是空的，将返回 `None`，对于 `while` 来说，只要 `pop` 返回 `Some` 就会一直不停的循环。一旦其返回 `None`，`while` 循环停止。我们可以使用 `while let` 来弹出栈中的每一个元素。

你也可以用 `loop` + `if let` 或者 `match` 来实现这个功能，但是会更加啰嗦。

### for 循环

```Rust
fn main() {
    let v = vec!['a', 'b', 'c'];

    for (index, value) in v.iter().enumerate() {
        println!("{} is at index {}", value, index);
    }
}
```

这里使用 `enumerate` 方法产生一个迭代器，该迭代器每次迭代会返回一个 `(索引，值)` 形式的元组，然后用 `(index,value)` 来匹配。

### let 语句

```Rust
let PATTERN = EXPRESSION;
```

是的， 该语句我们已经用了无数次了，它也是一种模式匹配：

```Rust
let x = 5;
```

这其中，`x` 也是一种模式绑定，代表将**匹配的值绑定到变量 x 上**。因此，在 Rust 中，**变量名也是一种模式**，只不过它比较朴素很不起眼罢了。

```Rust
let (x, y, z) = (1, 2, 3);
```

上面将一个元组与模式进行匹配（**模式和值的类型必需相同！**），然后把 `1, 2, 3` 分别绑定到 `x, y, z` 上。

模式匹配要求两边的类型必须相同，否则就会导致下面的报错：

```Rust
let (x, y) = (1, 2, 3);
```

```Rust
error[E0308]: mismatched types
 --> src/main.rs:4:5
  |
4 | let (x, y) = (1, 2, 3);
  |     ^^^^^^   --------- this expression has type `({integer}, {integer}, {integer})`
  |     |
  |     expected a tuple with 3 elements, found one with 2 elements
  |
  = note: expected tuple `({integer}, {integer}, {integer})`
             found tuple `(_, _)`
For more information about this error, try `rustc --explain E0308`.
error: could not compile `playground` due to previous error
```

对于元组来说，元素个数也是类型的一部分！

### 函数参数

函数参数也是模式：

```Rust
fn foo(x: i32) {
    // 代码
}
```

其中 `x` 就是一个模式，你还可以在参数中匹配元组：

```Rust
fn print_coordinates(&(x, y): &(i32, i32)) {
    println!("Current location: ({}, {})", x, y);
}

fn main() {
    let point = (3, 5);
    print_coordinates(&point);
}
```

`&(3, 5)` 会匹配模式 `&(x, y)`，因此 `x` 得到了 `3`，`y` 得到了 `5`。

### let 和 if let

对于以下代码，编译器会报错：

```Rust
let Some(x) = some_option_value;
```

因为右边的值可能不为 `Some`，而是 `None`，这种时候就不能进行匹配，也就是上面的代码遗漏了 `None` 的匹配。

类似 `let` , `for`和`match` 都必须要求完全覆盖匹配，才能通过编译( 不可驳模式匹配 )。

但是对于 `if let`，就可以这样使用：

```Rust
if let Some(x) = some_option_value {
    println!("{}", x);
}
```

因为 `if let` 允许匹配一种模式，而忽略其余的模式( 可驳模式匹配 )。

### let-else(Rust 1.65 新增)

使用 `let-else` 匹配，即可使 `let` 变为可驳模式。它可以使用 `else` 分支来处理模式不匹配的情况，但是 `else` 分支中必须用发散的代码块处理（例如：`break`、`return`、`panic`）。请看下面的代码：

```Rust
use std::str::FromStr;

fn get_count_item(s: &str) -> (u64, &str) {
    let mut it = s.split(' ');
    let (Some(count_str), Some(item)) = (it.next(), it.next()) else {
        panic!("Can't segment count item pair: '{s}'");
    };
    let Ok(count) = u64::from_str(count_str) else {
        panic!("Can't parse integer: '{count_str}'");
    };
    // error: `else` clause of `let...else` does not diverge// let Ok(count) = u64::from_str(count_str) else { 0 };
    (count, item)
}

fn main() {
    assert_eq!(get_count_item("3 chairs"), (3, "chairs"));
}
```

与 `match` 和 `if let` 相比，`let-else` 的一个显著特点在于其解包成功时所创建的变量具有更广的作用域。在 `let-else` 语句中，成功匹配后的变量不再仅限于特定分支内使用：

```Rust
// if letif let Some(x) = some_option_value {
    println!("{}", x);
}

// let-elselet Some(x) = some_option_value else { return; }
println!("{}", x);
```

在上面的例子中，`if let` 写法里的 `x` 只能在 `if` 分支内使用，而 `let-else` 写法里的 `x` 则可以在 `let` 之外使用。

# 全模式列表